Endpoint Detection & Response (EDR) — класс решений для обнаружения и изучения вредоносной активности на конечных точках: подключенных к сети рабочих станциях, серверах, устройствах Интернета вещей и так далее. В отличие от антивирусов, задача которых — бороться с типовыми и массовыми угрозами, EDR-решения ориентированы на выявление целевых атак и сложных угроз. При этом EDR-решения не могут полностью заменить антивирусы (EPP), поскольку эти две технологии решают разные задачи.

Endpoint Protection Platform (EPP) — комплексные защитные решения для конечных точек, в которые входит антивирус, технологии шифрования данных, технологии для отслеживания и устранения уязвимостей, контроля приложений и устройств и т.д.

Security Information and Event Management (SIEM) — решения для сбора и автоматического анализа информации о событиях безопасности.

Next Generation Firewall, межсетевой экран нового поколения (NGFW) — межсетевой экран для глубокой фильтрации трафика, интегрированный с IDS (Intrusion Detection System, система обнаружения вторжений) или IPS (Intrusion Prevention System, система предотвращения вторжений) и обладающий возможностью контролировать и блокировать трафик на уровне приложений.

Intrusion Detection System (IDS) — система обнаружения вторжений — программный продукт или устройство, предназначенные для выявления несанкционированной и вредоносной активности в компьютерной сети или на отдельном хосте. Задача IDS — обнаружить проникновение киберпреступников в инфраструктуру и сформировать оповещение безопасности (функций реагирования, например блокировки нежелательной активности, в таких системах нет), которое будет передано в SIEM-систему для дальнейшей обработки.

# Основными принципами противодействия будут являться:

Снижение активности в сети. Исключение сканирования или масштабного сканирования сети и работа только с прикладными легитимными протоколами и сервисами (LDAP, Kerberos, DNS, которые вы получаете напрямую из DNS записей домена).
Использование шифрованных каналов связи с прикладными протоколами и только зашифрованная коммуникация с агентами / нагрузками в C&C.
Использование нагрузок, подготовленных к противодействию обнаружению средствами EPP и EDR (использование упаковщиков, исполнения в памяти, кастомизация нагрузок от обнаружения).
