# WhiteHacker

4 / 17 уровней
49/50 | 400/636 баллов

# Курсы для изучения

https://stepik.org/lesson/770301/step/1?unit=772756

# Нужно набрать 400 баллов или 636 для отличия

<!-- Посмотреть список интерфейсов в Linux -->

ip link list # сокращённая запись: ip l

<!-- Посмотреть список открытых портов в linux можно следующей командой: -->

ss -ltunp # чтобы увидеть название всех процессов нужно выполнять через sudo

Со́кет — название программного интерфейса для обеспечения обмена данными между процессами.

Докер образ (image) — это некоторый набор слоёв. Каждый слой — результат работы команды в Dockerfile. Грубо говоря образ — это шаблон на основе которого вы будете запускать контейнеры. Все что запускается на основе этого образа есть контейнер, или инстанс. т.е. с одного образа можно запустить несколько одинаковых копий этого образа — контейнеров. Причем потом, после каких-то манипуляций, из этого контейнера можно создать шаблон — новый образ. Хранится все это безобразие в /var/lib/docker.

# DNS

A – используется для указания доменного имени, например, testdomain.com, на IP-адрес его хост-сервера;
MX – записи, отвечающие за обмен электронной почтой;
NS – предназначены для идентификации DNS-серверов, ответственных за домен;
SRV – записи для выделения службы, размещенной на определенных серверах;
PTR – обратный поиск DNS: с помощью IP вы можете получить связанный с ним домен;
SOA – начало записи: это информация о зоне DNS и других записях DNS;
CNAME – сопоставляет целевое доменное имя с другим доменным именем.

Чтобы получить записи всех типов можно использовать тип запроса ANY.

Пример выполнения запроса: nslookup -q=ANY example.com ns.example.com

# NmAP

20 примеров NMAP https://denisnovikov.github.io/blog/stunning-examples-of-nmap-commands/

# Протоколы

ICMP — это протокол сетевого уровня стека TCP/IP, предназначенный для передачи сервисных сообщений. Обычно используется для передачи сообщений об ошибках и других исключительных ситуациях, возникших при передаче данных, например, недоступность узла.

ARP — это протокол канального уровня, позволяющий узнать MAC-адрес узла по его IP и наоборот.
SSH — сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений

# Основные понятия

Атака первичного доступа (англ. Initial Access Attack) — это попытка несанкционированного доступа к системе, сети или приложению, с целью получить начальный уровень доступа и проникнуть в них.

Фишинг (Phishing) — это метод социальной инженерии, при котором злоумышленник пытается получить доступ к чужой информации, обманывая пользователей с помощью поддельных веб-сайтов, электронных писем или сообщений.

Фишинговый сервис — это специальный инструмент, который используется для проведения фишинг-атак.
DoS (отказ в обслуживании) - это сетевая атака, которая препятствует обычному использованию ресурсов server, нагружая сервер "ложными", "фиктивными" запросами.
